وەرگێڕان و پێداچوونەوەی: محەمەد تالب و ئەحمەد جەواد
بە پشتگیری وەزارەتی ڕۆشنبیری لە یەکێتی ڕووسیا
| سەربازە منداڵەکە |
پێشکەشە بە بچووکترین پاڵەوانی جەنگی نیشتمانیی مەزن
(سێرگی ئەلیشکۆڤ (لەدایکبووی ١٩٣٦
!پیتر
ماسییەکان مەترسێنە-
سەیرکە لە کوێم-
خوایە گیان. بێگومان ئەوە ترسناکە
بە هیچ شێوەیەک ترسناک نییە
سیرۆزا، پیتر، خۆتان بشارنەوە
نەخێر، ترسناک نییە
!بەخێر هاتن! پێکاوم
تەنها چاوەڕێ بکە
نیشانەکەم شکاند. ئێستا نیشانیان دەدەم
!بەخێر هاتن! پێکاوم! خۆتان بە منەوە بگرن هاوڕێیان
دایکە، لە کوێی؟
لە کوێی؟
....دایکە
....سیرۆزا
تۆ ژیاویت
سوپاس بۆ خودا کە لە ژیاندا ماویت-
دایک لێرە نییە-
...و نە پیتر، ئەوان
... خواردنیان دەبرد بۆ
دارستانەکە، بۆ ئەو کەسەی کە دەیخەیتە ڕوو
بەڵێ دەزانم. بەڵام ئەوان ناگەڕێنەوە
جارێکی تر. با بڕۆین بۆ ماڵەکەمان، باشە؟
نەخێر ناڕۆم-
بێدەنگ بن، بێدەنگ-
دایکم متمانەی بە من هەبووە لە ماڵەوە
مریشکەکان دەدەم و چاوەڕێی دایک و پیتر دەکەم
کوڕە بچووکەکەم، ئەوان نایەن. ئەوان کوژراون
تۆش دەکوژن، ئەگەر بزانن تۆ کوڕی ئەوی
و شۆڕشگێڕەکانیش دەدۆزنەوە. وەرە بۆ ماڵمان، باشە؟
مەترسە
پێیان دەڵیم تۆ کوڕی منی
کە تۆ کوڕی منی، باشە؟
نەخێر، نەخێر-
مەترسە-
دایکە-
بێدەنگ بە، بێدەنگ بە-
دەبێت لێرە بێت
خوایە گیان، درەنگە. لێرەیە
گیانی خۆت ڕزگار بکە! هەڵبێ
...خوایە گیان
.....دایکە
...دایکە
....دایکە
لە کوێم؟ دایکم لە کوێیە؟
دایکە، ڕێگام لێ تێکچووە
تۆ کێی؟
نزیک مەبنەوە. چەکم پێیە
ترسناک نییە، دەیبینیت؟ جووڵە مەکە
بە هیچ شێوەیەک نەترساوم
لە تو نەترساوم
بەدوای چیدا دەگەڕێی ئەی بوونەوەرە دروکاوییەکە؟
...ڕاکە و خەڵکەکەمان ئاگادار بکەرەوە
دەتوانیت بەڕاستی خێرا بڕۆیت، وەک دەزانیت
ئەم پەیامە بنێرە-
بەڵێ سەرکردە-
لێرە سەیرکە، سێرگیڤیچ
ئەگەر سکاوتەکان بوونی ئەڵمانەکانیان لە کەرتی ٢٥ پشتڕاست کردەوە،
پاراستنەوەی ئەم بەرزاییە سەخت دەبێت
پێویستمان بە کشاندنەوەی تۆپخانەکان دەبێت
سەرکردە، کەواتە ڕاپۆرت بکەم؟
چی دەربارەی کەرتی ٢٥؟
ئێمە نەگەیشتووینەتە ئەو ڕادەیە
ئێمە ... دەزانیت ...
...لە دارستان-
واز لەم قسەیە بهێنە-
من تۆم بۆ باخچەی گشتی نەناردووە
یادت نەماوە؟ دەتەوێت ڕووبەڕووی دادگا ببیتەوە؟
هەڵەی منە، سەرکردە
ریزۆ، وەرە لێرە
بیگرە. بەوریاییەوە
جەنگ کاری پیاوانە
بەڵام بۆچی منداڵان؟
چۆن مرۆڤ دەتوانێت لەگەڵ منداڵاندا جەنگ بکات؟
مەترسە کوڕە. تۆ لەگەڵ هاوڕێیانیت
مەبەستت ئەوەیەپیپۆشکەکە باسی منی بۆ کردیت؟
بێگومان پیپۆشکەکە بوو
ناوی تۆ چییە؟-
سیرۆزا-
تێگەیشتم. ناوی خانەوادەکەت بیرە؟
ئێمە بنەماڵەی شیکی نین
من نیکۆلای سیریگێڤیچ کۆزنێتسۆفم
تۆ فەرماندەیت؟-
بەڵێ-
دایکت لەکوێیە؟ باوکت؟
مامم ئەنیسیا
....گوتی
...کە دایکم-
وەرزە، وەرە-
بۆچی دەگریت ئەی سیرۆزا؟
تۆ پیاویت و پیاو ناگری
کەس لێرە ناگری
نە رێزۆ و نە ئاندری
... تەنها مـ
لەگەڵم وەرە
ئەی فەرماندە، هەواڵەکە بڵاو دەبێتەوە
چاودێرەکان کورێکی بچووکیان لە دارستانەکەدا دۆزیوەتەوە
گۆشتی قاووتم بۆ هێناویت
لەگەڵ هەندێک چەورییدا
نەخێر، نەخێر
پێی بدە سەرەتا کەمێک شۆربا بخوات
فۆ بیڤیندێن. یان ڕەنگە بیڤۆندۆن؟
فۆ بیڤۆندۆن-
بیڤیندێن-
بیڤیندێن؟-
بەڵێ-
دەست لە چنین هەڵگرە ئەی یاکۆب مۆیسیڤیچ
چی ئەگەر شەڕ دەست پێبکەن؟
ناتوانیت بەم جلوبەرگەوە بجەنگیت
ئەمە دەبێتە لەکەیەک لەبەرچاو ئەڵمانەکان
دەڵێن: "چی لە یاکۆب مۆیسیڤیچ هاتووە؟"
مەبەستت ئەوەیە تەنانەت ئەڵمانەکانیش دەربارەی تۆ دەزانن؟
ئەی گەنج، هەموو کەسێک دەمناسێت
پێش شەڕ، کڕیارم لە هەموو لایەکی وڵاتەوە هەبوو
رێزۆ، سڵاومان بگەیەنە بە خێزانەکەت
و سوپاسێکی تایبەت بۆ خوشکەکەت
بۆ دەستکێشەکان و ئەمە پێی دەڵێیت چی
ئەم شیرینییە خۆشە-
ئیتشارکهلیا-
ڕاستە-
باشە، پێی دەڵێم-
و تەمەنی چەندە؟ شووی کردووە؟
نەخێر، شووی نەکردووە
خوشکی دووەمم کە ٧٤ ساڵە
شووی نەکردووە
سەردانەکەت دڵخۆشی دەکات
هەوا لە بەشی ئێمەدا زۆر فێنکە
٣٠ ساڵی تریش دەژیت و دوو منداڵت دەبێت
و خواردنیشت پێشکەش دەکات
ساتسیڤی، چاهۆبیلی دەخۆیت
پێشتر چاهۆبیلیت تاقی کردووەتەوە؟
باسکردنی خواردن وەستێنە
لەبەر ئەوەی خوشکەکەت باش دەخوێنێت
وەک بووکی خۆم هەڵیبژێرم
لە نێو خۆتاندا یەکلایی بکەنەوە کێ داوای دەکات
من هەمیشە پێش شەڕەکان نامە دەنووسم
ئێستا داوایان لێدەکەم
جلوبەرگی منداڵان بنێرن بۆ کوڕەکەمان
ئەمە چییە؟-
بۆ ترساندنی ئەڵمانەکان-
کەواتە باشە
!پێکدادان
اخ-
ئارام بەرەوە، بێدەنگ بە-
ڕێگەم بدە فووی تێبکەم
ئارام بەرەوە، نزیکە تەواو بێت. ئەوەی کۆتاییە
دەبینیت؟ وەک گوڵ وایە
نەخێر، حەزم بە گوڵ نییە
باشترە تانکێک بکێشیت
باشە، تانکێکت بۆ دەکێشم
و دەمانچە و تفەنگ و تۆپ - هەموو شتێک کە ڕازیت بکات
چۆن دەربارەی چەکەکان دەزانیت؟
من خەڵکی تۆلام، شاری دروستکەری چەک
هەموو شتێک دەربارەی چەک لەوێ دەزانین
کاتیا ئەوانە کێن ئەو پیاوانەی منیان دۆزیوەتەوە؟
بیهێنە لێرە
،ئەوان تەنها پیاو نیین
ئەوان چاودێرن
هەمووان لێرە چاودێرن؟
نەخێر، شارەزای بۆمبڕێژکراومان هەیە، تۆپاوێژ و بەقاڵ
و تەنانەت پەتڕۆڤیچی چێشتلێنەریش-
بینیم-
ئەو ڕاستی قەڵەو دەبێت-
دەبێت وابێت-
ئەرکی چێشتلێنەر ئەوەیە قەڵەو بێت
و ئەو فەرماندەیەی کە دەستی پچڕاوە
ئێستا دەتەقێنێتەوە-
کۆزنێتسۆف؟ بەڵێ-
خەمت نەبێت
سيريۆمی بەدبەخت
چی-
تینووە-
دڵنیام ئەڵمانەکان لێی دەترسن
تەنها ئەڵمانەکان لەو ناترسن
ئایا ئەویش لە هیچ کەس ناترسێت؟
ڕاست دەکەیت. بەهۆی ئازایەتییەکەیەوە
خەڵاتکرا بە مەدالیا و دەمانچە
مەدالیا و دەمانچە
کاتیا، برینداری زۆر-
بەرەڕێوەیە-
خۆشەویستم، دەبێت ئێستا بڕۆم
چاوەکانت داخە
بە توندی داخە، و بخەوە
بەڵێن دەدەم تانکێکت بۆ بکێشم کاتێک دەگەڕێمەوە
بەرەڕێوەیە-
بریندارێکی سەر-
بۆ ژووری نەشتەرگەری-
بەڵی گەورەم-
...شیری بزن، وەکو خۆت دەزانیت
سێوێکت دەوێت؟-
نەخێر، نایەوێت-
خوایە گیان
سڵاو فەرماندە-
پشوو بدە-
هەندێک هێزی پشتگیری
دۆزیمانەوە لەسەر ڕێگا وەستا بوو
تەنها بوو. بۆیە هێنامانە لێرە
سەرەڕای ئەوەش، نەیویست بێت
کەواتە، مێینەیە. ترساوە
هەندێک ببە خۆشەویستم
ئێستا دەبیتە هاوڕێ سەربازمان
منیش كاتێک گەورە دەبم دەبمە فەرماندە
کوژنێکی زۆر بەئازریان پێدام
دەرزییەکی گەورە
نزیک بوو هەڵبێم، بەڵام دواتر
بیری لای باشتر کردەوە
من بوێری خۆم بەهێز دەکەم
باشە، بوێری شتێکی پێویستە
بەڕاستی بڵێم، من لە دەرزی دەترسم
بەڵام پیاوان ناگریەن
کەواتە، قسەکانمی بیرە
راستە مەدالیات هەیە؟
بەڵێ. ئەمەشە
بەڕاستی نایابە!
چۆن مرۆڤ مەدالیا بەدەستدەهێنێت؟
باشە. بە ئازایەتییەکەی
راستە دەمانچەت هەیە؟
تایبەتە؟
کە دەتوانیت هەر فاشییەکی پێ بكوژیت؟
پێموایە لای منە-
دەتوانم سەیری بکەم؟-
بێگومان
بەڕاستی نایابە!
چی لەسەر نووسراوە؟
ئەمە دەمانچەیەکی ڕێزلێنانە
لە جەنەڕاڵ ئۆستاشۆفەوە وەرگرتووە
تانکی تایبەت بە خۆمم هەیە. ئەمەشە
باشە، بە بەکارهێنانی ئەم جۆرە
چەکانە، بێگومان دوژمن تێکشکێنەین
ئایا فڕۆکەت هەیە؟
نەخێر، نیەم
دەتوانم یەکێکت بۆ بکێشم
لێرە-
سوپاس-
بیهێڵە بخوات
دەبینیت؟ بەڕاستی جوانە
ئێستا دەیوشێلین
ڕێگەم دەدەیت قسە بکەم، گەورەم؟
فەرموو-
سەبارەت بەو کوڕە سیرۆزا-
کوڕێکی باشە. لێهاتوو
بەڵێ، ئەو باشە
ڕاستە
فەرماندە
هەندێک شیری بزنمان لێرە هەیە
زۆر بەسوودە
بەهێزی دەکات. مەبەستم شیری بزنە
گەورەم، با لێرە بهێڵینەوە
ناتوانین منداڵێک لە بەرەی پێشەوە بهێڵینەوە
ڕاستە، بەڵام هیچ کەسێکی نییە.
باوکی پێش جەنگ مرد
دواتر دایک و براکەشی کوژران
دەزانم
دواتر دەنێردرێت بۆ خانەی بێسەرپەرشتان
کێ لێرە ئاگای لێ دەبێت؟
من بە دلنیاییەوە. هەموومان
شوێنێک بۆ برینداران نییە
ئەمە یەکەم ڕۆژی ئارامە
خانەی بێسەرپەرشتان گونجاو نادیارە
تکایە، شتێک بکە-
بەسە پەرستارە-
ئەمە شوێنی منالان نییە
ئەمە شوێنی هیچ کەسێک نییە
ئایا بزنەکان دەبەن؟-
دەتوانیت بیانھێڵیتەوە-
خوات لەگەڵ-
ئێستا گوێم لێبگرن
پەنیر لەم شیرە دروست دەکەین
و پاشان دەیبڕین
خوایە گیان!
زۆر جوانە-
دیارییەکە لە سکاوتەکانەوە-
شتێکی زۆر بەسوود لە کاتی جەنگدا
لە لایەکەی دیکەوە سێر بکە
دەبینیت؟ هەموو شتێک زۆر بچووک دەبێتەوە
بەڵێ، بەدڵتە؟
بەتیرو پشک-
نۆشی گیانت بێت-
ئێستا تۆ چاودێری ناوچەکانی دەوروبەر دەکەیت
و پاشان دووبارە دەگەڕێینەوە
خوات لەگەڵ-
فەرموو ئەمەش چەند سێوێک-
...ڕێگەم بدە سێر بکەم
...لە سەرەوە
بەڕاستی باشە. فەرموو
بەخێر بێیت رێزۆی خۆشەویست
بەخێر بێیت سەرباز
بەخێر بێیت رێزو-
ئەمە چییە؟-
تەنها سێری ئەوە بکە کە چیم هەیە
ناوازەیە. ئەمە بۆ تۆ
ئەم شیرینییە پێی دەوترێت ئاتشارکێلیا
تەواو
زۆر خەواڵووم
تەنها یەک چاوتروکانی تر
و بۆ ماوەی دوو ڕۆژ دەخەوم
ناتوانم بخەوم
هەموو کات بیر لەو کوڕە دەکەمەوە
کاتێک هاتە لێرە،
دڵی منی خۆش کرد
بینیم کە لە چ دۆخێکدا بوو و
بە کوڵ گریام
هیوادارم بیخەمە ناو دڵمەوە
تاوەکو ئەوەی دەوروبەرمان ڕوودەدات نەبینێت
هەموو جۆرە کەسێکم لە گۆڕەپانی جەنگ هەڵگرتووە
و یەک دڵۆپە فرمێسکیشم نەڕشتووە، وەک ئەوەی هیچ هەستێکم نەبێت
بەڵام کە بیر لەو دەکەمەوە، دەگریم
هەموو فرمێسکەکانت بەم شێوەیە تەواو دەبن
دەترسم کوزنتسۆڤ بینێرێتە دەرەوە
و هەرگیز نەیدۆزمەوە
هەرگیز ئەو کوڕە نەبینمەوە
هەوڵ بدە لەگەڵ کوزنتسۆڤ قسە بکەیت
پێی چی بڵێم؟ بۆ ئەو، هەموو شتێک
دەبێت بەپێی فەرمان بێت
بەڵێ، هیچ هەستێکی بەرامبەر هیچ کەسێک نییە
تەنها کۆمەڵە دارێکە
فەرماندە، ئەوا ڕاپۆرت دەکەم؟
فەرموو، ایگۆر ماکسیمۆڤیچ
نێردراوەکەت لێرە دەسوڕایەوە
بۆ ماوەی دوو ڕۆژی تەواو
کێشەکەی چییە؟ بە کارێکی سەربازییەوە هاتووم
پێویستمان بە تفەنگێکی تری قورس هەیە لەسەر گردەکە
و پێگەیەکی تریش لە لای چەپی
بۆ دوورخستنەوەی ئەڵمانەکان-
هیچ تریمان نییە-
تۆپەکان. بۆچی هاتووی؟
باشە... کەواتە باشە
...نیکۆلای سیرگیەڤیچ، وەک دەزانیت
سەربازەکان ئەوکوڕەیان خۆشدەوێت
لە ماڵەکانی خۆیان، هەموویان منداڵیان هەیە
ئەمە لە سەرووی هەموو وشەیەکەوەیە
سەیری دەکەیت، گەرمی لە دڵتدا دروست دەبێت
بەتەنها بۆ ئەوان شەڕ دەکەین
بەتیروپشک، ئەوە دەکەوێتە سەر بڕیاری تۆ، نیکۆلای سیرگیەڤیچ
بەڵام هەموومان داوای لێدەکەین کە منداڵەکە لە فوجەکەدا بهێڵیتەوە
هەموومان چاودێری دەکەین
کەواتە کێ شەڕ دەکات؟-
ئێمە-
هەموو ڕێگاکان داخراون. ئەڵمانەکان کۆدەبنەوە
بەدڵنیاییەوە-
کۆدەبنەوە-
دتهەوێت... نابینیت؟
ئەمە شوێنی منالان نییە
دڵی منیش ئازاری هەیە
ئەمە بۆ هەموومان لێرە دەبێتەوە کێشە
بەڵام دوای جەنگ خانەی بێسرپەرشتان لە چاوەڕوانیدایە
چۆن دەتوانم لێرە ڕایبگرەم؟
ئەو زۆر بچووکە. ئەفسەرە باڵاکان ڕازی نابن
کێ لێرە چاودێری دەکات؟
بەسە ئەم قسەیانە
من پێشتر بەڵگەنامەکانم دەربارەی ناردووە
بڕۆ دەرەوە
تانکە ئەڵمانییەکان بەرەی چەپیان تێکشکاند
ریزۆ، دووربین-
دەتوانم ببەینمن-
بینیمانن-
بە یەکەی حەوتەم بڵێ کەرتی ٤ بە تۆپخانە بۆردومان بکەن
یەکەی حەوتەم، وەڵام بدەرەوە
دەبێت تانکەکان لە پشکەکەمان جیا بکەینەوە
ۆدینستۆڤ، لێرە بمێنەوە. دەچمە هێڵی پێشەوە
بگرە خۆت
...کەواتە
!هێرش
سڵاو فەرماندە
چاوەڕوانت دەکەین
باشە
دەچم بۆ لای ئۆتۆمبێلەکە
دەبێت پشکنیینی بۆ بکەم
قرمەقرمێک هەیە
باشە، بەخێر هاتیت سەرباز شیشکین
ئەمەش ئەوەیە کە سکاوت ئەندرێ پێمی دا
پێی دەوترێت دووربین
ئەمە باشە
دابنیشە
.....باشە
....گوێ بگرە-
من سەبارەت بە چەکەکان دەزانم-
دەتوانن گەرم بن
وەک ئاگر-
چەکەکان-
ئۆتۆمبێلێک هات بۆ ئەوەیت بگەیەنێت
..و پێویستت پێیەتی
و شتێکی تر
ئەو بۆ تۆیە-
بۆ من؟-
چەکی ڕێزلێنان؟
بەڵێ، دەستکەوتەکەی
لوولە، پەلەپووچکە و ئاڕاستەکردن وەک ئەوەی ڕاستەقینە
،چاوەڕوان بووم بۆت
لە ترسی ئەوەی بکوژرێت
،دەزانی پیاوە
وا دیارە هیچ کەسێك جگە لە تۆ گرنگیم پێ نادات
گوێ بگرە، دەتەوێت ببیتە کوڕی من؟
دەتوانم؟
هەوڵ دەدەین
منیش سەبارەت بە چەکی ئاماژە دەزانم
ڕاستە، تفەنگی ئاماژە
خۆی لەم پانتۆڵانە بچووکترە
کورتیدەکەینەوە
بەخوا، کورتە
دەزانی لە کوێ ببڕیت؟
لێرە-
ئەوەیە کە وتم-
قاچەکانی وەکو ئەمانەن
نەخێر، کەمێک درێژتر
بەخوا-
لێرە ببڕە-
تەمەنی تەنها ٦ ساڵە! واقعی ببن خەڵکینە
لێرە سەیر بکەن
تاکە قەبارە کە توانیومە دەستم بکەوێت
بۆ من زۆر گەورەیە-
با ببەین-
خوایە گیان، زۆر گەورە نییە
...جەیکۆب مۆیسیڤیچ-
زۆر گەورەیە-
برۆن بۆ لای فیما لە بەشی ٢
پێی بڵێ داوام کردووە قەبارەی ئەم پێڵاوانە بگۆڕێت
دەی جلوبەرگەکە چی؟-
باشە-
دەیگۆڕم بۆ جلی کوڕێکی بچووک
جلوبەرگەکە جلوبەرگی شانۆیی نییە بگۆڕێت
بەڵام دەتوانم چاکبکەم
چونکە هەموو ڕۆژێک جلوبەرگی سەربازەکانمان دەدرووم
و باوەڕ بکەن، تێیدا دەردەکەون
زۆر باشتر لە ئەڵمانەکان
تۆ زیرەکە جەیکۆب مۆیسێڤیچ
لێرەوە دەست پێدەکەیت؟-
بەڵێ-
ئیتر لەبەری دەکەم
باشە؟
جوان دەردەکەویت
سەرباز شیشکین، هەستە
سەرباز شیشکین هەستا
ئایا دەزانیت سەربازێکی ڕاستەقینە
دەتوانێت لە ماوەی 45 چرکەداجل جل لەبەر بکات
لە کاتێکدا چیلکەیەک دەسووتێت؟
مەبەستت چییە لەو قسەیە؟
من پێشوەختە جلم لەبەرکردووە
سەرباز دەبێت جلوبەرگی سەربازی لەبەردا بێت
ئەمە زۆر نایابە
بۆیە دەبێت سوپاسی سەربازەکانمان بکەیت
بێگومان سوپاسیان دەکەم، ئەمە "سوپاس"ـە گەورەیەیە
تەنها پێم بڵێ سوپاسی کێ بکەم بە دقیقی
باشە ڕۆڵە گیان
ئەمە چییە؟
تەنها ڕووشانێکە. خۆم تاشيبوو
...باشە
با دەست پێبکەین-
باشە-
کاکە گیان، کاکە گیان، کوڕە بەئەدەب
ناتوانم ... لەبەریم کرد
سڵاو!
سەربازێکی ڕاستەقینە
سەربازێکی چاوتێبڕاو
جلوبەرگێکی جوان-
جلوبەرگی سەرباز-
خۆتان بشارنەوە! هێرشی ئاسمانییە
بۆردوومانە! با خۆمان بشارنەوە
سیرۆزا! سیرۆزا!
بیبەن بۆ پەناگە
با بچینە ناو سەنگەرەکانەوە! ئێستا هێرش دەکەن
با دەستت بگرم و یارمەتیت بدەم
.....ئارام ببەرەوە-
کاتیاط بینیوە؟-
تەنها برینەکەم بدوورەوە
بۆ ئەوەی بەشداری هاوڕێکانم بکەم-
نەخێر، ناتوانیت-
کاتیاط بینیوە؟
ئایا لە ژیاندا ماوە؟
دوورکەوەوە ئازیزم
ئەم بۆردوومانە - بۆ ئێمە بوو؟
جەنگ کرە تەواو دەبێت؟ ئایا فەرماندە سەلامەتە؟
هیوادارم نەکوژرێت
یان کاتیا-
ئەمە چییە کوڕە؟-
واز لەم شیوەن و گریانە بهێنە بۆ مردن
بە خەیاڵیشتدا نەیەت
،ئایا دەبێت ئەمە جارێکی تر ببیسمم؟
فێرت دەکەم کە لێرە شوێنی گریان نییە هاوڕێم
دەبێت هەمووان باوەڕیان بە سەرکەوتن هەبێت، تێگەیشتی؟
بەڵێ-
دەتەوێت یارمەتی بدەیت؟-
کارێکی نایابت کرد-
کەواتە - لێرە گریان نییە
ئێستا بڕۆ ئازیزم
...تینوومە
فەرموو
کوڕە، تۆش هەندێک ئاوم پێبدە
بۆ کوێ؟-
لێرە-
سوپاس، ئازیزم
ئاوی چاکە. سوپاس بچکۆل
لەوانەیە پێویستت بە شتێکی تر هەبێت؟
،نامەیەکم بۆ هاتووە
بەڵام ناتوانم ببینم. بۆمی بخوێنەوە
،لێرە نووسراوە کە زۆریان خۆشدەوێیت
کە مانگاکەت باشە و شیرێکی زۆر دەدات
چاوەڕوان بە، مانگا؟ کام مانگا؟
باشە، مانگاکەت. ئەو، وەک دەزانیت
زۆر جوانە
تکایە ناڕەزایەتی دەرمەبڕە، ایگۆرێچ
ئێستا مانگایەکت هەیە
بەردەوام بە لە خوێندنەوە-
بەڵێ، بەردەوام بە لە خوێندنەوە-
دەڵێن لە جەنگدا سەرکەوتوو دەبین
و چەندین قاڵب کێک بۆ تۆ دەبژێرن
لەگەڵ کەلەرم و سێو
کوڕە گوێڕایەڵەکە، سیرۆزا
بۆ منیش بخوێنەوە، چاکەیەکم لەگەڵ بکە
منیش-
دەتەوێت گۆرانیت بۆ بڵێم؟
فەرموو
لە وێنە کاڵەکەدا ڕوون کراوەتەوە
کە لە مێژێکی دوور دروست نەکراوە
پێنج سەرباز کە وەک منداڵ وردیلە بوون
ئەوان پاڵەوانی جەنگ بوون
پێش جەنگ، لە نزیک دۆڵە تەنگەکەدا
وەستابوون، ئەو پێنجە بەختەوەرە
ئاسمان شین بوو، و گیاکانیش سەوز
پەنجەیان پێكەنینیان دەهات کاتێک زیندوو بوون
سڵاو فەرماندە
سڵاو کاتیا
ئەو تازە نووست
دەمویست بینەمە خێوەتەکەت بەڵام رەتی کردەوە
چاوەڕێت بوو
کاتیا، دەمویست پێت بڵێم
...کە پێتبڵێم...
....دەمویست لەمێژە پێتبڵێم کە من
باوکە! کاتیا، باوکە لێرەیە
ئایا ئەڵمانەکانت شکاند؟ ژمارەیان زۆر بوو؟
بەڵێ، ئێمە بەسەریاندا سەرکەوتین
ژمارەیان زۆر بوو
کاتیا، دەمویست پێت بڵێم
ئەگەر شوێنی پێویست بۆ بریندارەکان نەبێت
خێوەتێکی تری ئامادەم دەبێت.
ڕێگەم دەدەیت بڕۆم، فەرماندە؟
ئێستا نۆبەتی منە.
لە یەکەم چاودا دەترسام باوکە
بەڵام دواتر تێگەیشتم کە ئێمە سەرکەوتوو دەبین.
ئایا بەمە یارمەتیدایت؟
بەڵێ بێگومان.
هەمیشە دەمێنمەوە بۆ یارمەتیدانت
من هاوڕێی تۆم، وایە؟ وەک رێزۆ
- ڕێکخ...
- ڕێکخەرەکەت.
- بەڕاستی؟
- بەڵێ.
باوکە، سەیری ئەم دوگمە جوانانە بکە.
لێرە و لێرە و لێرە.
سوپاسی کێ بکەم لەسەر دروستکردنی ئەم جلە؟
کورم، لە جەنگدا مرۆڤ دەبێت
لە کاتی خۆیدا سوپاسگوزاری خۆی دەرببڕێت.
زۆر بچووک نییە بۆ ڕیشتاشین؟
ئایا دەچیت بۆ ژوان؟
من سەربازم.
سەربازەکان ناچن بۆ ژوان.
ئاگادار بە و خۆت بریندار مەکە سەرباز.
دەبێت لێرە بێت. بە ڕاست.
ڕێکخەری فەرماندەی فەوج
پێشکەشکردنی ڕاپۆرتە ئێستاییەکان.
ئایا ئەمڕۆ ئەرکم هەیە فەرماندە؟
ئەگەر ئەو ڕێکخەر بێت، کەواتە من کێم؟
ئێستا دەتوانیت پشوو بدەیت تا کۆتایی جەنگ رێزۆ.
بەڕاستی پێویستم بە یارمەتیتە، هاوڕێ.
ئەرکێکی زۆر گرنگم بۆت هەیە.
ئۆتۆمبێلی پۆستە بە زوویی دەگات.
بیبەخشە بە کەرتەکان. تێگەیشتی؟
بەڵێ گەورەم!
- باشە.
- سەرنجڕاکێشە.
و بە زوویی ئەم ڕێکخەرە بچووکە دەبێتە فەرماندەمان
ئەمە چییە؟
هیچ نییە. خۆمم بریندار کرد
لە کاتی ڕیشتاشیندا گەورەم.
باشە کەواتە بڕۆ و فەرمانەکەم جێبەجێ بکە.
فەرمانبردارم گەورەم!
جانتاکە زۆر گەورەیە بۆی.
سڵاو بۆ تۆ هاوڕێ "میخێڤ".
- پۆستەکەت هێناوە؟
- باشە، سڵاو.
بەڵێ، پۆستەم هێناوە. بۆچی؟
من ڕێکخەری فەرماندە "سیرێوژا شیشکین"ـم
من فەرمانەکانی جێبەجێ دەکەم.
من ئەوەم کە پۆستەکە دەبات.
وای خودایە، ئەمە بۆ تۆ گونجاوە.
ئەمەش مانای ئەوەیە کە تۆ بەرپرسی سەرەکی دوای فەرماندەیت
و چێشتلێنەرەکە؟
ئێستا هەموو سەربازێک بۆت دەسووڕێتەوە.
- مەبەستچییە؟
- باشە، گوێ بگرە.
- پێترۆڤ!
- من لێرەم!
چی دەربارەی "خزمەتکارە خۆشەویستەکەم"؟
"خزمەتکارە خۆشەویستەکەم"؟
♪ ئەی خزمەتکارە جوانەکەم، ♪
♪ زۆر دوا مەخەوە... ♪
- خودایە.
- ئەوە تۆی.
دەبێت پۆستەچییەکە بێت.
- پۆستە، پۆستە...
- من هەر لە منداڵییەوە ئامێرم لێدەدا.
ئەمە کاتێکی گونجاوە بۆ فێربوون.
- ئا، سێرینۆجا.
- پۆستە، پۆستە...
سڵاو، نامەکانم هێناوە.
- نامە!
- ناوت چییە؟
- سێرینۆجا.
- دەست خۆش کوڕم، سێرینۆجا.
کەواتە. کاراسێڤ...
بارانیکۆڤ، یۆریڤیچ.
نیکۆنۆڤیچ! یۆرتشینکۆ.
بیبە بۆ لای یۆرتشینکۆ
ئەمە چییە؟
بۆچی نامەیەک نادەیت بە ئارتێمینۆڤیچ؟
نامەیەک بۆ من؟
تۆ زۆر نایابی. بیدە بە من.
- دەبێت سەرەتا سەما بکەیت.
- خێرا بکە، سەما بکە!
خێرا بکە!
- ئەوەتا نامەکەت.
- لە خزممانە!
باشە...
ئاها...
زۆر بەرز دیار نییە...
خودایە گیان...
ئەمە چییە؟
سوپاس پترۆڤیچ.
ئەندریێ، ئەندریێ!
وەره، قاپێکی پڕم بدەرێ
ئەندریێ، شتێکم بینی
- لەوێ.
- لە کوێ؟
- قاچێک لە ناو کاڕدا.
- قاچێک؟ باشە.
- لە ناو کاڕەکەدا.
- هەندێک نان هەڵگرە.
نەخێر سوپاس. ئەندریێ...
- قاچی چی؟
- قاچێک لە ناو کاڕدا.
- دڵنیایت؟
- بەڵێ، بینیم پێڵاوەکە دەجووڵا.
من خەیاڵ پڵاو نیفم.
بینیم قاچێک لە ناو کاڕەکەدا دەجووڵا. با بڕۆین!
باشە هاوڕێیان، با بڕۆین و پشکنیین بکەین.
- بەڵێ، دەبێت ئەوە بکەیت.
- کارێکی نایاب.
لە کاتێکی کەمدا دەگەڕێینەوە، شوێنەکە دوور نییە.
- با بڕۆین.
- ڕێگەم دەدەن لەگەڵتان بێم؟
تەنها من ئەوانەم کە دەتوانم
ئەو کاڕەت پێ نیشان بدەم.
باشە کەواتە سەرباز.
دەڕۆین. پترۆڤیچ دواتر نان دەخۆین.
بۆ کوێ دەچیت؟ چی دەربارەی نانی نیوەڕۆت؟
- بەڵاو.
- بەخێربێن.
- دەتگەیەنین؟
- بەڵێ سوپاس.
خودایە گیان. ڤیتامین.
بەڵێ، دەوەنێکمان دۆزیوە پڕە
لە تووڕەی ڕەش.
ئێستا هەموو برینداره‌کانمان لە ماوەیەکی کەمدا چاک دەبنەوە.
باشە.
ئەمەش بۆ سێرینۆجا، ئەویش پێویستی بە ڤیتامین هەیە.
سوپاس کاتیا.
دەجووڵێین یان نا؟
ئامێرە ئەمریکییەکان ناتوانن
بەنزینەکەی ئێمە هەرس بکەن،
بۆ ئەوان زۆر بە هێزە.
- مێشولە.
- سوپاس ریتا.
شایەنی نییە.
فەرماندە،
سوێند دەخۆم هاوسەرەکەت لە ماڵەوە چاوەڕێت دەکات.
نەخێر، کاتم نەبوو هاوسەرگیری بکەم.
ڕاستە؟ پیاوانی وەکو تۆ
بەو شێوازە معمولەن سەڵت نین.
باشە، بارودۆخەکە بەم شێوەیەیە.
پیتر!
پێویستمان بە الکحول دەبێت بۆ پاککردنەوەی کاربوراتۆر.
ڕای خۆت بڵێ، ها.
هەمووتان داوای الکحول دەکەن.
دوێنێ تۆپاوێژەکان داوایان کرد
بۆ پاککردنەوەی تەوەره‌کان.
چونکە الکحول گشتگیرە، وەک دەزانیت.
سوپاس. خوات لەگەڵ.
خوات لەگەڵ.
- ماڵئاوایی فەرماندە.
- ماڵئاوایی کاتیا.
فەرمانەکەت جێبەجێ کرا، فەرماندە.
وەره لەگەڵ من.
- وەستە. وەرە بۆ لێرە.
- لەوێ، لە ناوەڕاستدا.
وەستە. لێرە بمێنەوە و جووڵە مەکە.
- تێگەیشتیت؟
- بەڵێ.
با بڕۆین کوڕینە.
ڕەنگە شتێکی خەیاڵ کردبێت؟
تەنها بۆمبێکی دەستی فڕێ دە.
دەی چی ئەگەر کەسێک
لەوێ خەریکی سێکس کردن بێت؟
ئەوە جێگەی پەژارە دەبێت
فێڵە کۆنە ڕووسییەکەمان بەکار دەهێنین بۆ پشکنینی.
- چۆن؟
- باشە،
چۆن ڕێوی لە کونەکەی دەردەهێنن، ئاوا.
زۆرا، تۆ پشتمان بگرە، ڤانیا لەگەڵ من وەرە.
بیگرن!
تەقە مەکەن!
ئەوە بگرن!
ئەوە چییە؟
فاکسە!
دەستەکانت بەرز بکەرەوە.
دەمتوانى لە قاچەکانى بگرم،
ئەو دەکەوتە خوارەوە!!
- تۆ پاڵەوانێکى.
- کەواتە باشە،
ئێستا بێ من کاروباران بەڕێوە دەبەیت.
زۆر سەرقاڵم.
دەبێت پۆستەکان بگەیەنم.
زۆر سەرقاڵە، ها
بڕۆ، بڕۆ ئادۆلف هتلر! بجووڵێ، زوو!
ئارتێمنکۆ! ئارتێمنکۆ!
سێرێوژا، ئەوە...
... کەواتە، بە هاوکاریی
جەنگاوەر سێرگی شیشکین،
دوو لە سیخوڕە ئەڵمانییەکان لەناوبران.
هەوڵیان دەدا ئاراستەی تۆپخانەکان ڕێک بخەن.
سێرێوژا یەک وشەی لەسەر ئەمە نەگووت.
خاکیبوون بۆ سەربازێکی گەنج دەگونجێت.
گەورەم، فەرمانەکەت جێبەجێ کرا،
- هەموو پۆستەکان گەیەنران.
- کارێکی نایاب، سۆنی.
وەک منداڵ هەڵسوکەوتم لەگەڵ مەکە.
منیش وەکو هەر سەربازێکی تر سەربازم.
هەروەها، وەک ڕێکخەرێک،
دەتوانم "نیشانەی" ئەفسەرێك بەدەست بهێنم
لەگەڵ تفەنگێکی تەقەکردن.
چ کوڕێکی خۆنەویست.
زووش داوای تۆپێک دەکات.
"نیشانەی" ئەفسەرت دەبێت،
تفەنگی هااوێژ، دەمانچە.
تەنها پێویستە گەورە ببیت.
هەواڵی خۆشم پێیە. سەیر بکە.
ڕێگەم بدە باوکت بم
بۆ تۆش کوڕم، ئەمە بەڵگەنامەیەکە مۆری پێوەیە.
خوایە گیان، باوکە. با بڕۆین و پیشانی کاتیای بدەین.
ئەو هەستی بۆ من هەیە.
بۆ تۆش هەیە.
جارێک بینیم دەگریت
کاتێک تۆ...
... کاتێک خەریک بوو بریندار بیت.
ڕەنگە تەنها تۆزێک
چووبێتە ناو چاویەوە؟
نەخێر، تۆز نەبوو. ئەوە دەزانم.
- با بڕۆین، تکایە.
- باشە، دەتگەیەنە لای کاتیا.
سەرکەوتوو بایت.
- کاتیا لە کوێیە؟
- کاتیا؟
- لە کەنار ڕووبارەکەیە.
- خێرا بکە باوکە.
كاتيا...
ئەوە بۆ تۆیە.
- كاتيا...
- ششش.
تۆ زۆر پیس بوویت.
لێرە و لێرەش.
سوپاس، بەڵام پێم باشە گەزنە و ئەفسەنتین
- و ڕوەکە پزیشکییەکانی تر.
- هیچ "بەڵام"ێک نییە.
دوای جەنگ هەموو گوڵەکانی
جیهان لە ژێر پێیەکانت دەبن.
بێدەنگ بە، بێدەنگ بە.
ئەم پیسە لە کوێوە هات؟
توت توت...
ئەم گوڵانەت ببە.
و چاکەتەکەم پێ بدە.
هەوڵ بدە بیبەی.
- سڵاو کاتیا.
- سێرێوژا!
بە تەنها نەهاتووم
بەڵکو لەگەڵ باوکم. باوکە!
پێش چەند چرکەیەک لەوێ بوو.
ئیگۆر ماکسیمۆڤیچ،
- تەقەمەنی بۆ تۆ هێناوم.
- پاڵکەوە!
دەمت بە فراوانی بکەرەوە
دەنا گوێکانت ئازاریان دەبێت.
بچه‌وە خوارەوە. سوپاس بۆ هێنانی
تەقەمەنییەکە، سێریوجا.
بەڵام باشترە بچیت
لای فەرماندەی گەورە.
سەرباز شیشکین، فەرمانەکەم جێبەجێ بکە!
ڕاستەوخۆ بچۆ لای فەرماندە!
بەڵێ گەورەم!
یەک بۆ سێ، دەنگم دەبیستیت؟
نەفرەت!
دەبێت ئاگرەکە ئاراستە بکەنەوە بۆ کەرتی ١٢.
- دەنگم دەبیستیت؟
- هیچ پەیوەندییەک هەیە؟
هێڵەکان پچڕاون.
پیاوەکانمان نارد، بەڵام کوژران.
پنیکچی (قەناس بەدەست) لە نزیکە.
شوێنەکە بە تەواوی کراوەیە.
پێویستە پەیوەندی بکەین. ئەمە فەرمانە.
بەڵێ گەورەم.
یەک بۆ سێ، دەنگم دەبیستیت؟
گەورەم...
- گەورەم..
- خۆت لە سەنگەرەکە شارەوە.
من زۆر بچووکم. بۆمبەکە منت دەست ناکەوێت.
گەورەم،
تەنها پێم بڵێ چی لەم کێبڵە بکەم.
گەورەم...
دەبێت سەرەکان بەیەکەوە ببەستیت...
یەک بۆ سێ، دەنگم دەبیستیت؟
پەیوەندی هەیە، فەرماندە!
ئەمە کۆمەڵەئەستێرەی دچی گەورەیە.
ئەگەر خاڵەکانی ئەستێرەکان بەیەکەوە ببەستیت،
وێنەی دچە مێیەک دەبینیت.
لە سەروویەوە دچە بچووکەکەیە.
کەواتە ئەوان وەک دایک و کچ وایان؟
دایک و کچ؟ باشە باوکی لە کوێیە؟ لە جەنگە؟
و ئەوان چاوەڕێی دەکەن؟
لەوانەیە. لێرە.
ئەو سەرکەوتوو دەبێت.
ئەڵمانەکان تێکشکێنێت
و دەگەڕێتەوە.
و جارێکی تر پێکەوە دەبنەوە.
بەڵێ، بێگومان. هیوادارم.
خەڵک چۆن هاوسەرگیری دەکەن بۆ ئەوەی پێکەوە بن؟
لە سەرەتادا تووشی خۆشەویستی دەبن.
پاشان تێدەگەن کە ناتوانن
بە بێ یەکدی بژین.
مەبەستت چییە لە تووشبوون بە خۆشەویستی؟
خۆشەویستی شتێکی زۆر ئاڵۆزە.
دەکرێت زۆر جیاواز بێت.
هەندێک جار
خۆشی و دڵخۆشییە،
و هەندێک جاریش پڕە
لە ئازار و مەینەتی.
- خەڵک واز لە خواردن و خواردنەوە دەهێنن.
- وەک نەخۆشی؟
ناتوانن بخەون، وەک نەخۆشی
- وەک نەخۆشی.
- بەڵێ.
ئاها...
بوەستە لەگەڵم، ئێستا برینەکەت بۆ دەبەستمەوە.
کاتیا، پەلە بکە، باوکم نەخۆش کەوتووە!
چی روویدا؟
ناتوانێت بخوات، نە بخواتەوە
و نە بخەوێت. دۆخی زۆر خراپە!
- پەلە بکە!
- چاوەڕێ بکە، چاوەڕێ بکە.
- کاتیا، پەلە بکە!
- ساتێک.
- باشە، من دێم.
- پەلە بکە.
چرکەیەک چاوەڕێ بکە، سێریوجا.
کاتیا، تکایە خێرا بە!
باشە باشە.
پەلە بکە، ئەو زۆر نەخۆشە!
فەرماندە، سەیرم کەرە.
چاوەکانت بکەرەوە، دەمت
بکەرەوە، با ببەین...
شوێنی ئازارەکە لە کوێیە؟
بەشی بکە. ئەفەسەر (ڕەقیب) ڤاسیلیڤا.
من نەخۆش نییم. چی روودات؟
نەخۆش نییت؟ بەڵام ناتوانیت
بخۆیت یان بخۆیتەوە یان بخەویت.
- چی وای لێکردی وا بیر بکەیتەوە؟
- باشە، سێریوجا گوتی...
سێریوجا، وەرە لێرە!
کاتیا، داوای لێبووردن دەکەم بۆ ئەم هەموو کێشەیە.
دەتوانم بخۆم و بخۆمەوە.
ئارەزوو دەکەم بخەوم، بەڵام کاتم بۆی نییە.
پێموایە سێریوجا ئەمەی هەڵبەستووە.
ئەو دەیەوێت... بۆیە منیش دەڵێم...
كاتيا! ..
گوجین! ..
ئەویش ئەوەتا.
ڕێزۆ، گوجین!
- ڕاست دەکەیت.
- خودایە، ئەوان زۆر نازدارن.
ئەمە سێر یۆجایە کوڕی فۆگنا.
بەو پێیەی کوڕی فەرماندەی فۆجەکەشە.
من ڕێکخەرەکەم، یاریدەدەری
فەرماندە. وەک ڕێزۆ.
تێگەیشتم. منیش کۆلیام
ڕاهێنەری سەگەکان.
کەواتە، تۆ فەرماندەیانیت؟
- ڕاستە.
- دەتوانیت وا بڵێیت.
من چاودێریان دەکەم، خۆراکیان پێدەدەم و ڕاهێنانیان پێدەکەم.
بە جۆرێک لە جۆرەکان وەک پەروەردەکردن. وەرە بۆ لێرە.
ئەمەش دیک بینە، سەگی سەرەکییە.
وەک دەزانیت زۆر زیرەکە.
ئگەر بریندارێک یان کەسێکی
هۆشخۆچوو بدۆزێتەوە،
ڕوخساریان دەלקێت تاوەکو دێن.
ئەمەش ئەڤاسیۆسە
نزیکی بریندارەکان دەبێتەوە و لە تەنیشتیانەوە دانیشتووە
ئەمەش جانتای دەرمانە
بۆ ئەوەی سەربازەکە بتوانێت برینەکەی بپێچێت
لە کاتی چاوەڕوانیدا بۆ هاتنی پەرستارەکە.
ئایا دەتوانم سواری خلیسکێنەکە ببم؟
مەگەر دیک ناڕازی نەبێت.
وەرە بۆ لێرە.
بێگومان ناڕازی نابێت.
- ناڕازی نیت؟
- بێگومان نەخێر.
گوتی بەڵێ.
بە خۆشحاڵییەوە دموگەیەنێت.
کەواتە با بڕۆین
- هاوڕێ ڤاسیلیفا...
- بەڵێ گەورەم؟
- چاودێر ڤاسیلیفا، چاوەڕوانبە.
- بەڵێ فەرماندە؟
كاتيا، چاوەڕوانبە! من...
بارەگا سەرەکییەکە لە کوێیە؟
پێویستە گەیشتنم ڕابگەیەنم.
لە پشت ئەو خێوەتەیەیە.
- وەستە!
- سێر یۆجا، خۆت بگرە!
وەستە!
- وەستە!
- باوکە!
ئێرە كێڵگەی مینە!
- وەستە!
- کارای بکە!
بەپەلە بێتیە!
بیگرە.
- چی ڕوویدا؟
- مین!
چاوەڕوانبە!
سێر یۆجا!
مین
باوکە!
سێر یۆجا!
- باشی؟
- بەڵێ باشم ڕێزۆ.
چاوەڕوانبە...
مەبەستم بوو زمێک پێش ئێستا پێت بڵێم...
من...
من زۆر... و تۆش
بەڵێ.
چۆن بڵێم...
سێر یۆجا زۆری خۆشدەوێیت...
تکایە ببە...
... دایکی سێر یۆجا.
تکایە.
سڵاو مەیجر. داوای مۆڵەت دەکەم بۆ ڕاگەیاندن؟
نێردراو لە بەشی بارەگای سەرەکی.
- بڕۆ.
- بەڵێ گەورەم.
سبەی دەردەکەوین، کاتیا.
پێڵاوەکانت تەڕ دەبن. گوێت لێیە؟
با بڕۆین، سۆنی.
- ئێوارەت باش.
- چۆنیت.
- خودایە گیان ..
- ئێوارەت باش.
ئەوانە چی دەکەن، منداڵەکان دەبەن بۆ سوپا؟
نەخێر، ئەوان تەنها بەرپرسیارێتی ئێمەن.
کوڕی فەرماندەی فۆجەکەن.
ئێستا ژەمەخۆراکەکە دەهێنم.
نەخێر، سوپاس. خۆراکمان پێیە.
بەڵام پەتاتەی گەرمتان پێنییە، وایە.
تۆ ڕاست دەکەیت.
- سوپاس.
- خواردنی خۆمانمان هەیە.
ئیتر چی هەیە؟ ژێرزەمین؟
نەخێر، بۆمبێکی ئاسمانی ئەڵمانی بوو.
"هییەکی زۆر گەورە بوو.
سەقف و زەویی بڕی"
بەڵام تەقییەوە.
بۆیە تەنها خانووەکەمان نۆژەنکردەوە.
مەبەستت ئەوەیە هێشتا لەوێیە؟
کوا کەواتە دەبێت لەکوێ بێت؟
شارەزایانی تەقەمەنی بانگ بکەن.
هەمووان، لە ماڵەکە دەرچن!
فەرموون... خێرا بکەن... خێرا!
زوو...
ئەمە ڕەگەزی چییە؟
ڕەگەزی گوند.
- پێی دەوترێت تووزیک.
- ئەوان زۆر زیرەکن.
سەیری پنچە گەورەکانی بکە، دەیبینیت؟
ددانەکانیشی.
تووزیک، ددانەکانت نیشان بدە.
یەک، دوو، سێ، چوار...
سەیرکە چەند ددانی هەیە؟
دوای جەنگ، دەیبەین
بۆ ڕاوکردنی گورگ.
ئەو زۆر ئازایە!
من دەمویست بڕۆم بۆ جەنگ،
بەڵام باپیریم ڕێگەی پێ نەدام.
ریزۆ، بە هەمووان بڵێ کە ئێمە دەڕۆین.
باوکە، کەی تفەنگێکی ڕاستەقینە بەدەست دەهێنم؟
با ببینین.
ئەمە زۆر لە تفەنگی ڕاستەقینە باشترە.
نەخشەی لەسەرە، دەیبینیت؟
سێرێۆجا! ..
ریزۆ...
سێرێۆجا، باشی؟
هیچ شوێنێکت ئازاری هەیە؟
باوکە، باوکە...
- برینەکەی بپێچنەوە.
- کاپتن...
- نایەموێت. ئەمە چی بوو؟
- مین.
تەقینەوەکە بڵاوی کردەوە
لە هەموو شوێنێک. ریزۆ...
باوکە، ریزۆ لەوێ کەوتووە...
کاپتن، دەبێت
بەنێردرێیت بۆ بنکەی تەندروستی.
نا، بایەخ بە بریندارەکان بدەن.
ئەوانی تر با ڕێپێوانەکە بەردەوام بن!
- ڕێپێوانەکە تەواو بکە!
- بیخەرە ناو عارەبانەکەوە.
نا، من لەگەڵت دەمێنمەوە!
ئەی جەنەڕاڵ، جلوبەرگی سەربازەکان هەمووی دڕاون.
من ڕاپۆرتێکم لەسەر ئەمە نووسیوە.
لەبیرت بچێت. هەمووان
ڕووبەڕووی کاتی سەخت دەبنەوە.
کاروانەکانی دابینکردن زۆر خاوبوونەتەوە.
جەنەڕاڵ، کەواتە قسە لەگەڵ مایجەرەکە بکەم؟
مۆڵەت درا.
کاپتنی بەڕێز
ڕێکخەر سێرگی شیشکین
ڕاپۆرتە ئێستاکان پێشکەش دەکات
بۆ تەواوکردنی ئەرکێکی جەنگی.
هیچ ئەرکێکم بۆ ئەمڕۆ هەیە؟
باشە، سەرباز شیشکین،
دەنێرمە لات بۆ پۆلی دووەم
بۆ پشکنینی جلوبەرگ
و کەرەستەکانیان. ئەمە بەڕێوەدەبەیت؟
- بەڵێ فەرماندە!
- کەواتە پێشڕەوی بکە
کاپتن، بە سەربازەکان بڵێ بۆ پشکنین ریزبەستن.
سێرێۆجا!
گەنجەکانمان نەدەکرا چاوەڕێ بکەن بۆ بینینی تۆ.
سێرێۆجا، سەیری ئەوە بکە کە لێرەم هەیە.
شۆکۆلاتەی جەنگ.
دەڵێن شیرینییەکی ڕاستەقینەیە.
چی دەبێت هەندێک چای بخۆین؟
لەگەڵ شۆکۆلاتەدا؟
من فەرمانی فەرماندەکەم جێبەجێ دەکەم
هاوڕێ کوزنێتسۆڤ.
داوا لە پیاوەکانت بکە بۆ پشکنین ریزبەستن.
ئەی پۆلەکە لەوێ ریزبەستن!
ئەوانەی کە پێڵاوی
دڕاویان هەیە، هەنگاوێک بۆ پێشەوە.
پێم بڵێ، دەتوانیت بنووسیت؟
بەڵێ.
کەواتە ناوی ئەوانە بنووسە کە پێڵاویان دڕاوە.
بەڵێ فەرماندە.
کەواتە، سێرێۆجا دایکێکی بۆ خۆی هەڵبژارد.
پیرۆزە. چ کوڕێکی زیرەکە.
هەرگیز بڕیارت نەدەدا.
- کاپتن...
- چی؟ کارەکەت تەواو کرد؟
باشە. ڕاپۆرت بدە لەسەر چۆنیەتی جێبەجێکردنی
فەرمانی فەرماندەی فەوج،
سەرباز سێرِیۆژا شیشکین.
- زۆرینەی فیرقەکە؟
- بەڵێ، جەنەڕاڵ.
باشە، ئەفسەر، ڕاپۆرتەکەت واژۆ دەکەم.
تۆ لە سەری لیستی
کاتی گەیشتنی کەرەستەکاندا دەبیت.
- سوپاس جەنەڕاڵ.
- سەرکەوتوو بایت.
ئایا کوڕە کۆڵنەدەرەکە، هیچ داواکارییەکی ترت هەیە؟
- بەڵێ، جەنەڕاڵ.
- قسە بکە.
مۆڵەت بدە
بۆ ئەوەی باوکم و كاتیا هاوسەرگیری بکەن.
- باشە، مۆڵەتت درا.
- دەتوانیت بڕۆیت.
بەڵێ گەورەم.
باوکە، ڕاستە کە یەکەكەمان
بە زوویی ئاڵای پاسەوانان وەردەگرێت؟
بەڵێ بێگومان. بە زوویی
دەبینە یەکەی پاسەوانان.
ئەمەش مانای چییە؟
وەک دەبینیت، ئاڵای پاسەوانان
شکۆیەکی مەزنە. بۆ ئێمە، بۆ هەمووان.
بۆ ئەوانەی لە ئەرکدا گیانیان لەدەستدا.
بۆ ئەوانەی دەجەنگن.
ئەمە پاداشتێکە بۆ لێهاتوویی سەرکەوتووانەمان.
ئایا ئەمە مانای ئەوەیە کە
منیش پاداشت وەردەگرم؟
بێگومان.
تێبینی! ڕێکوپێک!
سەرباز شیشکین!
پیرۆزە، سێرِیۆژا
شیشکین. تۆ شایەنیەتی.
خزمەتی وڵاتەکەم دەکەم!
یەک بۆ سێ، دەمتبیستم؟
نامەیەک بۆ من؟ تۆ سەرسوڕهێنەرت!
واتا تۆ کەسە بەرپرسەکەیت ئێستا؟
کڕیارم هەبوو لە
هەموو گۆشەیەکی وڵاتەوە.
سوپاس بۆ هێنانی تەقەمەنییەکان، سێرِیۆژا...
گەورەم نەگەیشتینە کەرتی ٢٥. منداڵێکمان دۆزیوەتەوە...
سەربازێکی ڕاستەقینە!
بە جلوبەرگی ڕاستەقینەوە!
سێرِیۆژا، خۆت بشارەوە!
باوکە!
نەخێر! باوکە!
من لێرەم! دێمە لایت باوکە!
نەخێر نەخێر!
ڕزگارت دەکەم باوکە!
ئیگۆر ماکسیمۆڤیچ!
باوکم لە ژێر داروپەردوودا گیرۆدە بووە!
- بە خێرایی!
- فەرماندە کەوتووە...
شارەزای مین بهێنن!
بارودۆخی چۆنە کاتیا؟
کەمێک پێش ئێستا هات.
بەڵام نەک بۆ ماوەیەکی درێژ، وایە؟
- کەواتە تۆیت سێرِیۆژا؟
- بەڵێ باوکە.
- بریندار نەبوویت؟
- نەخێر.
گریان مەکە.
پیاوان ناگریەن.
لە ٢٧ی نیسانی ١٩٤٣، بچووکترین سەربازی (٦ ساڵان)
جەنگی نیشتمانی مەزن، سێرِیۆژا ئەلیشکۆڤ
مەدالیای "بۆ ئازایەتی لە جەنگدا"ی پێبەخشرا
سێرِیۆژا بەشداری جەنگی ستالینگرادی کرد
و شانبەشانی فیرقەکەی گەیشتە پۆڵەندا.
خێزانی فەرماندەی فیرقەکە
بوونە خێزانی.
دواتر لە قوتابخانەی
سوڤۆرۆڤ کادێت لە تولا دەرچوو
و ژیانی خۆی بۆ بەرەنگاربوونەوەی تاوان تەرخان کرد.
هیچ کتێب و گۆرانییەک بە شەرەفی ئەوان نییە، کەس ناویان نازانێت لە ڕۆژگاری ئەمڕۆدا
کوڕی کەسێک یان هاوسەری خۆشەویست
ئەوان لە شوێنێکی دوور نێژراون
لە شەڕێکدا لە نزیک دۆڵە تەنگەکە گیانیان لەدەستدا
جەنگ ژیانی پچڕاندن
ئاسمان شین و سەوزایی گەش بوو
پەرژینیان دەکرد و زیندوو بوون
وەرگێڕان و ئامادەکردنی محەمەد تالیب & ئەحمەد جەواد